Traducteur: Natalie Thibault
Relecteur: Elisabeth Buffard
Quelle est la dernière chose
que 40% des Américains
touchent en dernier avant de s'endormir
et en premier le matin au réveil ?
Leur téléphone portable.
Et plusieurs études récentes
corrèlent significativement
l'augmentation du nombre de divorces
avec le nombre d'heures
passées sur Facebook.
L'infobésité tue la communication.
Et pourtant, quand on ne reçoit
plus aucun message,
aucune information,
c'est l'isolement et le repli sur soi,
une nouvelle forme de mort sociale.
Quel paradoxe !
Pour la pensée utopique contemporaine,
les échecs de la société
viennent toujours d'un manque
d'information et de communication.
L'homme aurait naturellement
tendance à s'isoler,
anonyme perdu dans la foule, solitaire.
L'absence d'information, de communication,
le vouerait à l'ignorance
et à l'isolement.
Le risque majeur étant
la sclérose de la société
par la peur et le rejet des autres,
et à terme, le conflit et la guerre.
Un doxa de notre société
est que la communication règle
tous les problèmes.
Parce qu'elles ont fait tomber
les barrières géographiques,
les barrières temporelles,
les barrières de langue,
parce qu'elles permettent l'accès
à un savoir chaque jour plus large,
les technologies de l'information
nous ont donné un fol espoir :
celui de la paix universelle.
Et chaque nouveau média,
plus puissant, plus rapide,
plus interactif,
devient l'instrument rêvé
d'un nouvel humanisme.
Mais la logique du possible
n'est pas forcément celle du probable.
Chaque média s'inscrit dans
le monde concret,
et dépend notamment de l'état
des rapports sociaux.
Le dispositif ne fait pas
la communication.
Le dialogue ne se décrète pas,
il dépend du contexte.
Et dans le monde réel, fatalité,
il y a perturbations, entraves
et dysfonctionnement
et de nombreuses guerres, encore.
Dans le monde de l'entreprise,
l'entreprise est devenue,
en l'espace d'un siècle,
l'alpha et l'oméga de notre vie sociale.
Que se passe-t-il pour la surcharge
informationnelle dans l'entreprise ?
La mise au placard, le chômage,
constituent autant d'expériences
de morts sociales, d'isolement,
puis d'oubli.
Mais que se passe-t-il quand au contraire,
nous tombons d'un excès dans l'autre ?
Quand nous tombons dans
la surenchère infocommunicationnelle,
que nous recevons plus d'information
que nous ne pouvons en supporter ?
En entreprise, le travail
à l'ère du digital
est responsable d'une désintégration
des collectifs,
et d'une désincarnation du management.
Le digital a rendu possible
la dislocation des cadres
spatio-temporels,
c'est-à-dire de nos principaux
repères de vie.
Le « chronotope »,
matrice espace-temps essentielle
de toute expérience, de tout récit,
se détraque, se complique.
Il n'y a plus ni unité de temps,
ni unité de lieu pour le travail.
Nous sommes rentrés
dans l'ère de l'hypertravail
le fameux « Always On.
Anything. Anywhere. Anytime. »
La connexion permanente
et la joignabilité permanente
sont désormais survalorisées
dans les entreprises.
Elles sont censées montrer
notre investissement, notre implication,
notre engagement, notre motivation.
Se déconnecter revient
à se soustraire aux autres,
ce qui est très mal vu dans l'entreprise
où le modèle est
celui de la collaboration.
Il y a donc une interdiction de fait
de ne pas répondre.
Et on assiste progressivement
à la colonisation
de notre espace temps intime
par les préoccupations professionnelles.
La programmation linéaire
du temps, à l'époque,
a été remplacée aujourd'hui
par l'illusion de la polychronie du temps.
Cette joignabilité permanente,
totale et librement consentie,
elle provient de notre envie
de bien faire,
elle est aussi sous-tendue
par la généralisation
du capitalisme mondialisé.
Mais peut-on réellement en même temps
dîner en amoureux, dîner en famille,
et en même temps
répondre aux sollicitations
de nos supérieurs hiérarchiques ?
de nos collaborateurs ?
Et si oui, à quel prix ?
La consultation incessante
de nos smartphones,
en moyenne 150 fois par jour,
soit environ 10 fois par heure,
nous empêche d'accorder notre attention
pleine et entière à quoi que ce soit.
Le temps de travail
s'est fortement dilaté,
sa charge mentale a explosé,
et désormais, tel le lapin blanc,
nous vivons dans un état
de famine temporelle.
Et le risque de superficialité ?
L'intensification des échanges,
l'abondance, l'instantanéité
en décuplent les effets.
Nous zappons
d'un interlocuteur à un autre,
d'un échange à un autre,
ce qui nous empêche d'accorder
notre attention véritable
à l'essentiel de la relation,
à la profondeur de l'expérience humaine.
Or, les relations sociales
sont par essence fragiles.
Pour être préservées,
elles nécessitent de l'attention,
elles nécessitent des efforts,
elles nécessitent du temps.
Ce temps, nous ne l'avons plus
aujourd'hui.
« The Great Speed-Up ».
La surcharge informationnelle
génère de l'incommunication.
Elle est également responsable
d'une dégradation
des relations entre collègues,
et d'une perte de satisfaction au travail.
Le mail, devenu en quelques années,
l'outil de travail dominant
dans les organisations,
est un moyen de communication
particulièrement inflammatoire.
On s'autorise à dire
à distance, par écrit,
beaucoup plus qu'en face à face.
Avec le jeu des copies,
avec le jeu des réponses systématiques,
avec sa dimension de preuve,
puisqu'il laisse une trace écrite,
le mail est un cercle vicieux infernal.
Le mail génère aussi
des risques spécifiques
d'incompréhension
et de malentendus. Pourquoi ?
Parce qu'à distance,
il est impossible de connaître
l'état d'esprit de notre interlocuteur.
Or, une communication humaine
est avant tout un échange
cognitif et émotionnel.
Le corps y joue un rôle fondamental.
Une expression du visage,
un geste, un regard,
ou son absence,
nous renseignent bien davantage
sur notre interlocuteur qu'aucun texte.
Ces signes nous permettent de modifier,
d'adapter notre communication.
Or, à distance, il n'y a plus
de régulation par l'émotion partagée.
La communication devient dévitalisée.
Avec la généralisation de l'outil mail,
on a également perdu
les temps de face à face direct,
mais aussi les temps morts.
L'absence de corps fait
que nous insistons davantage,
par exemple par téléphone :
avez-vous remarqué que par téléphone
nous répétons plusieurs fois
la même chose ?
Nous insistons pour compenser
l'absence de corps.
Hors du travail, la surcharge
informationnelle est également responsable
d'un accroissement de l'isolement.
C'est totalement paradoxal.
Au Japon, les « hikikomoris » du savoir
inquiètent fortement les pouvoirs publics.
Cette pathologie concerne les jeunes
qui ne sortent plus de chez eux,
qui ne reçoivent plus personne,
et n'existent qu'à travers leurs nombreux
profils sur les réseaux sociaux.
Ils étaient 264 000 en 2012,
le Japon craint une épidémie.
En Corée du Sud, le pays
le plus connecté au monde,
avec 98% de la population
connectée au haut débit,
l'état a financé, ces 10 dernières années,
la création de 122 cliniques
de désintoxication à Internet.
Le FOMO, « Fear of Missing Out »,
désigne le sentiment d'anxiété,
de nervosité, voire d'infériorité,
à l'idée de ne pas avoir participé
à un événement social,
une fête par exemple,
ou la peur de rater quelque chose.
En France, une étude menée en 2016
a montré que 44% des répondants
craignent que leurs expériences
soient moins gratifiantes
que celles de leurs pairs.
33% se disent angoissés à l'idée
de ne pas savoir ce que font leurs amis.
Enfin, aux États-Unis, la cyberdépendance
figure dans la liste
des principaux désordres
du comportement mental depuis 2009.
Le monde virtuel n'existe pas.
Seule existe désormais
une réalité augmentée,
résultat de l'interpénétration constante
du connecté et du déconnecté.
Informer n'est pas communiquer.
Il suffit d'un click sur Facebook
pour ajouter un ami,
il faut des années pour avoir
un ami véritable.
Et nous n'avons, et n'aurons toujours,
qu'un seul canal d'attention.
À titre individuel, vous devez
devenir pour vous-même
votre propre directeur de l'information.
L'exhaustivité est un concept
totalement obsolète,
dans un monde digital.
La certitude selon laquelle
nous finirons par tout voir,
par tout lire, par tout traiter,
doit être définitivement abandonnée.
Nous n'empêcherons pas plus
l'information de proliférer,
que la Terre de tourner.
Il s'agit désormais de prioriser
et de hiérarchiser.
Sélectionnez votre information.
Dans le cas de l'entreprise,
les solutions à ce nouveau totalitarisme
ne peuvent être que collectives.
Les régulations individuelles
sont totalement inopérantes,
car nous calons nos pratiques
sur le plus-disant,
de peur d'être en reste,
bien sûr.
Il s'agit d'abord, pour les organisations,
d'associer la surcharge informationnelle
à une image négative
de l'organisation du travail.
C'est un changement culturel majeur.
L'exemplarité des managers
est fondamentale.
Il s'agit de sortir d'un cercle vicieux.
Aujourd'hui il y a une prime
à la vitesse de réponse.
La vitesse rime rarement avec la qualité.
Chaque organisation, chaque service
doit décider pour lui-même
de ce qui est le plus important,
et de ce qui est le plus urgent,
et de ce qui l'est moins.
La plasticité et la flexibilité
dans la gestion des temps de travail
et de la présence physique
doivent être développées.
Apprenons à moduler et à naviguer
dans le temps et dans l'espace.
Chacun trouve son équilibre différemment.
Certains préfèrent travailler
exclusivement sur leur lieu de travail.
D'autres vont préférer travailler
en partie à domicile ou en mode nomade.
Pourquoi choisir ?
Tout est possible.
En revanche, il faut faire des compromis
pour le travail en commun,
et organiser sa communication
avec les autres.
La question des conventions d'utilisation
et de circulation de l'information
doit être posée.
Les règles doivent être co-construites
et les manquements sanctionnés.
Les efforts des uns ne doivent pas
réduire à néant les efforts des autres.
Les gens qui aujourd'hui balancent
leur mail à la Terre entière
sont l'équivalent des personnes
qui jettent le contenu de leur cendrier
par la fenêtre de leur voiture.
Enfin, privilégiez toujours
la communication directe dans le travail.
Elle est le vecteur principal
de la communication.
La coprésence physique est irremplaçable.
Internet est froid.
Multipliez les occasions
de contacts informelles.
Favorisez les rencontres.
Installez des machines à café partout.
Explorons notre liberté en sortant
de la contrainte imposée par l'extérieur.
Nos choix nous créent, ils nous engagent.
Renonçons à la toute puissante.
Consentons à la perte,
pour mieux suivre notre ligne de conduite.
Si on ne renonce à rien,
on ne préfère rien., on ne fait rien.
Les renoncements
nous allègent du superflu.
Ils nous projettent dans l'énergie
des accomplissements
les plus satisfaisants.
Et surtout, ne laissons pas le temps
nous filer entre les doigts
en allant au plus rapide,
en allant au plus pressé,
ralentissons.
Réexplorons les notions
d'attention, de disponibilité.
Revisitons également
les notions d'attente, de délai.
Le silence, enfin.
Seul le silence donne du sens à la parole.
Si nous sommes ce que nous mangeons,
nous pensons, nous croyons
ce que nous lisons,
ce que nous écoutons,
ce que nous regardons.
Si nous entrons en relation,
alors créons les conditions
d'un véritable dialogue.
Laissons la place
à la rencontre, à l'imprévu.
Acceptons la différence
et la contradiction.
Refusons que l'infobésité
ne tue la communication.
Merci.
(Applaudissements)